プロトコルの説明

POP3:正式にはPost Office Protocol（ポスト オフィス プロトコル、POP）。電子メールを使うときに使われる。メールサーバーから自分に送られてくる時に使われるプロトコル。POP3の「3」はバージョン3の意。
受信側が使用するプロトコルである。
POP3のポート番号は110番がよく使われる。
ユーザーがコンピュータを起動（メーラーを起動させているなど）させている時にサーバーに保管してあったメールを返してくれる。
ユーザーの認証方法は平文のUSER/PASS方式が一般的だったが、SASLを利用して暗号化し、情報漏洩を防止することもできる。しかし、認証に必要な部分のみが暗号化されるだけであり、本文などは平文になってしまう。この問題に関しては、電気通信大学の教授らが解析を成功させ、送信内容の解析に成功。暗号化の脆弱性を発見した。現時点では、SSLを用いてネットワーク経路ごと暗号化する必要がある。


IMAP:正式にはInternet Message Access Protocol（インターネット メッセージ アクセス プロトコル、IMAP(アイマップ)）。メーウサーバーのメールにアクセスして操作するためのプロトコル。
概要はPOP3と似ているが、POP3はユーザーが端末を利用しているときにメールサーバーからメールを取出し、メーラーなどに表示し、サーバーからは該当メールを削除するのに対し、IMAPはサーバーにめーるを残したまま保管する特性を持つ。このためにGmailやYahoo mailのようにアカウントにメールを紐づけ、複数端末からアカウント情報一つで同じメールを見ることが可能になった。
POP3ではメールの保管は受信後はユーザー保管のため、ユーザーがもっている端末の記憶領域に依存していたが、IMAPでは基本サーサー上えの管理であるために、ユーザー自身の記憶領域はさほど必要無いが、サーバー自体に膨大な記憶領域が必要となった。（運営している組織がもつユーザーの数だけ記憶領域が必要になるため。）
現在では、IMAP4が最新バージョンとなっている。
